114

115

116

PLINY: NATURAL HISTORY

bibuntur ex aqua caelesti ad sistendum alvum.
radix decocta sucum remittit1 qui taenias necat
victoriati pondere. eadem discocta in aqua quas
lycium praestat utilitates.

LXI. Est et silvestre punicum a similitudine
appellatum. eius radices rubro cortice denarii
pondere ex vino potae somnos faciunt. semine poto
aqua quae subierit cutem siccatur. mali punici
corticis fumo culices fugantur.

LXII. Pirorum omnium cibus etiarn valentibus
onerosus, aegris vini quoque modo negatur. decocta
eadem mire salubria et grata, praecipue Crustumina.
quaecumque vero cum melle decocta stomachum
adiuvant. fiunt cataplasmata e piris ad discutienda
corporum vitia, et decocto eorum ad duritias utuntur.
ipsa adversantur boletis atque fungis, pelluntque
pondere et pugnante suco. pirum silvestre tar-
dissime maturescit. conciditur suspensumque
siccatur ad sistendam alvum, quod et decoctum eius
potu praestat. decocuntur et folia cum pomo ad
eosdem usus. pirorum ligni cinis contra fungos
etiamnum efficacius proficit. mala piraque iumentis
portatu mire gravia sunt vel pauca. remedio aiunt
esse, si prius edenda dentur aliqua aut utique
ostendantur.

² remittit codd„ Mayhoff : emittit vulq„ Dellessen.

 

⁰ Le. dropsy.
490

