137

138

139

140

PLINY: NATURAL HISTORY

poturis. et in cibo vel cruda vel decocta conditave
prodest, item torminibus in hysopo decocta et cum
vino. sic et sanguinem sistit interiorem et narium
indita, sic et conlutis dentibus prodest. auribus
quoque in dolore sucus infunditur, custodito, ut
diximus, modo in silvestri, contra tarditatem vero
sonitusque cum rosaceo vel cum laureo oleo aut
cum vino 1 et melle. sucus et phreneticis ex aceto
tritae instillatur in tempora et cerebrum. adiecerunt
aliqui et serpyllum et laurum inlinentes capita et
colla. dederunt et lethargicis ex aceto olfaciendum,
et comitialibus bibendum decoctae sucum in cyathis
quattuor3 ante accessiones quarum frigus intolera-
bile est alsiosisque et crudam in cibo. urinam
quoque vel cruentam pellit, feminarum etiam purga-
tiones secundasque‚ etiam emortuos partus, ut
Hippocrati videtur, ex vino dulci nigro pota itaque
inlita. et vulvarum causa et suffire iubet. Diocles
et cardiacis inponit ex aceto et melle cum farina
hordeacia, et contra ileum decocta farina in oleo
velleribus collecta. multi vero et contra purulentas
excreationes siccae drachmas duas, sulpuris unam et
dimidiam sumi censent, et contra cruentas ramos tres
decoctos in vino. datur et dysintericis cum caseo

1 cum vino „llayhoff2 cumino codd.

 

‘¹ See p. 8 and pp. xiii—xiv.
⁶ See p. 70 note ‘¹ and pp. xiii-xiv.

80

