20

21

PLINY: NATURAL HISTORY

X. Silvestre rapum in arvis maxime nascitur,
fruticosum, semine candido, duplo maiore quam
papaver. hoc ad levigandam cutem in facie totoque
corpore utuntur mixta farina pari mensura ervi,
hordei et tritici et lupini. radix ad onmia inutilis.

XI. Naporum duas differentias et in medicina
Graeci servant. angulosis foliorum caulibus, flore
aneti, quod bunion vocant purgationibus feminarum
et vesicae et urinae utile decoctum, potum ex aqua
mulsa vel suci drachma, semen dysintericis tostum
tritumque in aquae calidae cyathis quattuor. sed
urinam inhibet, si non lini semen una bibatur.
alterum genus buniada appellant et raphano et, rapo
simile, seminis praeclari contra venena. ob id et in
antidotis utuntur illo.

XII. Raphanum et silvestrem esse diximus. lau-
datissimus in Arcadia, quamquam et alibi nascitur,
utilior urinae dumtaxat ciendae, cetero aestuosus.
in Italia et armoraciam vocant.

XIII. Et sativi vero praeter ea quae circa eos
dicta sunt stomachum purgant, pituitam extenuant,
urinam concitant, bilem detrahunt. praeterea cor-
tices in vino decocti mane poti ad ternos cyathos
comminuunt et eiciunt calculos. iidem in posca
decocti contra serpentium morsus inlinuntur. ad
tussim etiam mane ieiunis raphanus prodestl cum

¹ raphanos prodest, esse Maylzofs.

 

‘² XIX. § 82. I‘r, is the horse-radish.
ragjggggh ᾃΙέξζὴοῆέ reading: “It is good for a cough to eat

14

