130

131

132

PLINY: NATURAL HISTORY

flore fit narcissinum oleum ad emolliendas duritias,
calfacienda quae alserint, auribus utilissimum, sed
et capitis dolores facit.

LXXVI. Violae silvestres et sativae. purpureae
refrigerant. contra inflammationes inlinuntur sto-
macho, ardenti inponuntur et capiti in fronte,
oculorum privatim epiphoris et sede procidente
volvave et contra suppurationes. crapulam et
gravedines capitis inpositis coronis olfactuque dis-
cutiunt, anginas ex aqua potae. id quod purpureum
est ex his comitialibus medetur, maxime pueris, in
aqua potum. semen violae scorpionibus adversatur.
contra fios albae suppurata aperit, ipsa discutit.
et alba autem et lutea extenuat menses, urinam ciet.
minor vis est recentibus, ideoque aridis post annum
utendum. lutea dimidio cyatho in aquae tribus
menses trahit. radices eius cum aceto inlitae sedant
lienem, item podagram, oculorum autem inflam—
mationes cum murra et croco. folia cum melle
purgant capitis ulcera, cum cerato rimas sedis et

quae in umidis sunt, ex aceto vero collectiones
sanant.

LXXVII. Baccar in medicinae usu aliqui ex nostris
perpressam vocant. auxiliatur contra serpentes,
capitis dolores fervoresque, item epiphoras. in-

⁶ Stoma-chus might mean gullet here. See p. 261, note b.
ι’ Folia might mean petaIS.

256

