83

84

85

86

PLINY : NATURAL HISTORY

quin et urinam eius qui brassicam esitaverit adser-
vari iubet, calefactamque nervis remedio esse. verba
ipsius subiciam ad exprimendam sententiam: pueros
pusillos si laves ea urina, numquam debiles fieri.
auribus quoque ex vino sucum brassicae tepidum
instillari suadet, idque etiam tarditati audientium
prodesse adseverat, et inpetigines eadem sanari
sine ulcere.

XXXIV. Graecorum quoque opiniones iam et
Catonis causa poni convenit, in his dumtaxat quae
ille praetermiserit. biles trahere non percoctam
putant, item alvum solvere, eandemque bis coctam
sistere. vino adversari ut inimicam vitibus, antece-
dente in cibis caveri ebrietatem, postea sumpta
crapulam discuti. hunc cibum et oculorum claritati
conferre multum, sucum vero crudae vel angulis
tantum tactis cum Attico melle plurimum. facillime
concoqui, ciboque eo sensus purgari. Erasistrati
schola clamat nihil esse utilius stomacho nervisque,
ideo paralyticis et tremulis dari iubet et sanguinem
excreantibus. Hippocrates coeliacis et dysintericis
bis coctam cum sale, item ad tenesmum et renium

causa, lactis quoque ubertatem puerperis hoc cibo

‚Å∂ Perhaps children of both sexes are meant.

50

