75

PLINY: NATURAL HISTORY

liquida, alarum quoque et feminum vitia, et capillum
crispiorem fieri, raso prius capite, si radice ea fricetur,
Simos lapides renium in vino decocta potaque eximi.
Hippocrates semine ad impetus lienis dari censet.
iumentorum quoque ulcera ac scabiem radix inlita
aut decoctae sucus ad pilum reducit. mures eadem
fugantur, caverna praeclusa moriuntur.

XXXIII. Asphodelum ab Hesiodo quidam halimon
appellari existimavere, quod falsum arbitror. est
enim suo nomine halimon, non parvi et ipsum erroris
inter auctores. alii enim fruticem esse dicunt den-
sum, candidum, sine spina, foliis oleae, sed mollio-
ribus, coqui haec ciborum gratia, radice tormina
discuti drachmae pondere in aqua mulsa pota, item
rupta, convulsa. alii olus maritimum esse dixere
salsum et inde nomen, foliis in rotunditatem longis,
laudatum in cibis. duorum praeterea generum,
silvestre et mitius, utrumque prodesse dysintericis
etiam exulceratis cum pane, stomacho vero ex aceto.
ulceribus vetustis inlini crudum et vulnerum recen—
tium impetus lenire et luxatorum pedum ac vesicae
dolores. silvestri tenuiora folia, sed in iisdem
remediis effectus maiores et in sananda hominum ac

pecorum scabie. praeterea nitorem corpori fieri

¹³ From the Greek word ἅλς (salt, 01· sea).
⁶ Or, “ shock ²³. See also p. 382, n. a.

344

